L'Identification des Projets de Logiciel Libre Accessibles aux Nouveaux Contributeurs

### 2022-12-23 EIAH_2023_paper/paper.tex
EIAH: rework the methodology

    La question de l'accessibilité des projets de logiciel libre pour les nouveaux contributeurs est encore
    assez peu explorée de façon quantitative dans la littérature. \textcite{signals-2019} se sont intéressés
    aux signaux que les potentiels nouveaux contributeurs utilisent afin de sélectionner les projets auxquels
    ils \emph{essayent} de contribuer, c'est à dire les signaux formant l'attractivité de ces projets. Nous
    nous attacherons ici à déterminer si certains de ces mêmes signaux sont, de surcroit, prédictifs d'une
    réelle accessibilité de ces projets, c'est à dire à quel point de nouveaux contributeurs
    \emph{réussissent} à produire une contribution apparaissant dans l'historique de développement du projet.

    Comme nous l'avons vu, la recherche quantitative portant sur les historiques de développement des
    logiciels libre a récemment eu tendance à limiter sa population étudiée aux projets hébergés sur la
    plateforme \en{github}, ce qui occulte une part importante des projets de logiciel libre
    \parencites{mining-github-2014}{penumbra-oss-2022}. Pour améliorer la représentativité de nos résultats,
    nous utiliserons donc dans notre étude l'archive de Software Heritage, celle-ci ne se limitant pas aux
    projets hébergés sur \en{github}, ni même au système de versionnement \en{git}.

    L'usage de cette archive nous limitera en revanche dans le type de données que nous pourrons collecter. Il
    sera par exemple impossible de mesurer le nombre d'\en{issues} publiées par de nouveaux intervenants dans
    le \en{bug tracker} des projets, ou le nombre de \en{pull requests}. Nous devrons nous servir
    exclusivement des données disponibles dans l'historique de développement en tant que tel, comme l'ensemble
    des \en{commits}, leurs auteurs, leur date, ainsi que les noms et contenus des fichiers qu'ils manipulent.

    \subsection{Mesure de l'accessibilité choisie}

    La variable mesurée qui sera utilisée comme proxy pour l'accessibilité d'un projet pour les nouveaux
    contributeurs est le nombre de contributeurs apparaissant pour la première fois dans l'historique de
    développement du projet au cours de la période de référence étudiée : du premier juin 2019 au premier
    septembre 2019 \parencite[voir section \ref{sec:accessibility-measure}, ainsi
    que][p.~13,16]{signals-2019}. Cette période de référence a été choisie sur recommandation de Software
    Heritage, la désignant comme un bon compromis entre le nombre de projets pour lesquels les données sont
    disponible dans l'archive à cette période et le caractère récent des observations.

    \subsection{Hypothèses}

    \newcommand{\newhyp}[2]{%
        \begin{hypo}
            \label{hyp:#1}#2
        \end{hypo}%
    }

    \newhyp{contributionguidelines}{%
        les projets possédant des instructions de contribution (fichier type \texttt{CONTRIBUTING.md} ou
        section type \en{Contributing} dans un fichier type \texttt{README.md}) sont plus accessibles pour
        les nouveaux contributeurs que ceux n'en ayant pas \parencite[voir][p.~11]{signals-2019}.%
    }

    \newhyp{recentcontributorcount}{%
        le nombre de contributeurs uniques récents (au cours des six mois précédents la période de référence
        étudiée) d'un projet est positivement corrélée à son accessibilité pour les nouveaux contributeurs
        \parencite[voir][p.~12-13,16]{signals-2019}.%
    }

    \newhyp{recentcommitcount}{%
        le nombre de \en{commits} récents (au cours des six mois précédents la période de référence étudiée)
        au sein d'un projet est positivement corrélé à son accessibilité pour les nouveaux contributeurs
        \parencite[voir][p.~13,16]{signals-2019}.
    }

    \subsection{Constitution de l'échantillon}
    \label{sec:constitution_echantillon}

    L'échantillon de départ est constitué de la totalité des projets archivés dans le graphe de Software
    Heritage. Plusieurs critères d'exclusion ont ensuite été appliqués :

    \begin{itemize}
        \item quand deux projets ou plus ont un ou plusieurs \en{commits} en commun et sont donc des
            \en{forks} les uns des autres, seul celui qui a reçu le plus d'activité (mesuré par le nombre
            d'arêtes maximal entre le \en{commit} source et un des \en{commits} initiaux) a été retenu comme
            représentant du groupe, afin d'éviter de compter plusieurs fois les mêmes historiques ;
        \item les projets n'ayant enregistré aucune activité (aucun \en{commit}) au cours de la période de
            référence étudiée sont considérés inactifs et n'ont pas été retenus
            \parencite[voir][]{mining-github-2014} ;
        \item les projets ayant vu moins de deux contributeurs uniques récents (au cours des six mois
            précédent la période de référence) sont considérés comme des projets individuels, non réellement
            collaboratifs et n'ont pas été retenus \parencite[voir][]{mining-github-2014}.
    \end{itemize}

    \subsection{Collecte initiale des données}

    \todo{TODO : il y a peut être des explications à dédupliquer avec la section \ref{ssec:swh-graph}}
    Comme présenté en section \ref{ssec:swh-graph}, l'archive de Software Heritage se présente sous la forme
    d'un graphe orienté. Ses nœuds représentent diverses entités de l'historique de développement, parmi
    lesquelles les \en{commits} (appelés \en{revisions} au sein du graphe), les origines (l'URL à partir de
    laquelle a été archivé un projet), les \en{snapshots} (point de départ d'un archivage précis et daté,
    beaucoup de projets étant ré-archivés régulièrement), les dossiers et les fichiers (contenu du projet). Un
    arc $u \xrightarrow{succ} v$ peut donc signifier, en fonction des types de $u$ et $v$ :

    \begin{itemize}
        \item que $u$ est un \en{commit} créé immédiatement après le \en{commit} $v$ ;
        \item que $v$ est un archivage (\en{snapshot}) du projet disponible à l'origine $u$ ;
        \item que $v$ est le dernier \en{commit} d'une des branches visibles lors de l'archivage
            (\en{snapshot}) $u$ ;
        \item que $v$ est le dossier racine du contenu du projet en l'état du \en{commit} $u$ ;
        \item etc.
    \end{itemize}

    Afin de découvrir et sélectionner les projets dans lesquels nous collecterons les données, une première
    exploration est lancée à partir de chaque nœud de type \en{origin} du graphe avec deux objectifs :
    identifier tous les \en{forks} du projet de départ et sélectionner un représentant pour le groupe. Pour ce
    faire, l'exploration prend la forme d'un premier parcours largeur sur les arcs \en{successor} des nœuds
    \en{revision} afin d'identifier tous les \en{commits} initiaux accessibles depuis l'origine de départ, puis
    d'un deuxième parcours largeur partant de chacun de ces \en{commits} initiaux afin d'identifier tous les
    autres nœuds \en{origin} de la composante connexe. Des marqueurs de niveaux lors de ce deuxième parcours
    largeur permettent de mesurer la distance qui éloigne chaque origine ainsi découverte de son \en{commit}
    initial le plus éloigné. Pour chaque composante connexe, seule le \en{snapshot} le plus récent de
    l'origine la plus éloignée d'un \en{commit} initial est retenu pour la collecte.

    Pour tous les projets ainsi retenu, un nouveau parcours largeur est démarré à partir de sa branche
    principale afin de récolter les données de recherche. Le nombre de contributeurs uniques récents et de
    \en{commits} récents se compte facilement en accédant à la date et aux auteurs de chaque nœud
    \en{revision} rencontré, mais la vérification de la présence d'instructions de contribution demande un peu
    plus de travail. Le graphe possède le nom et la hiérarchie de chacun des fichiers du projet pour chaque
    \en{commit}, mais pas leur contenu. Ce parcours se contente donc initialement de vérifier la présence d'un
    fichier nommé \texttt{CONTRIBUTING.md} ou assimilé, nous considérons que le projet possède effectivement
    des instructions de contribution si un tel fichier existe. Si aucun fichier de ce type n'est trouvé, nous
    recherchons alors la présence d'un fichier nommé \texttt{README.md} ou assimilé, l'absence d'un tel
    fichier nous permet de conclure que le projet ne possède \emph{pas} d'instructions de contribution. Si un
    tel fichier est trouvé, en revanche, nous devons vérifier son contenu avant de conclure, nous sauvegardons
    alors l'identifiant unique du contenu du fichier afin de pouvoir l'analyser lors d'une phase de collecte
    ultérieure. Enfin, le nombre de nouveaux contributeurs est calculé en comptant les contributeurs uniques
    de la période de référence qui n'apparaissent dans aucun \en{commit} antérieur à cette période (et non
    seulement au cours des six mois précédents la période de référence).

    \subsection{Collecte complémentaire des données}
    \label{sec:collectreadme}

    Il nous faut maintenant vérifier le contenu du fichier \texttt{README.md} (ou assimilé) retenu pour chaque
    projet ne possédant pas de fichier \texttt{CONTRIBUTING.md} (ou assimilé) afin de déterminer s'ils
    possèdent ou non des instructions de contribution, et ainsi compléter notre jeu de donnée. Le contenu des
    fichiers est bien archivé par Software Heritage mais n'est pas disponible directement dans le graphe, il
    est en revanche possible de télécharger ces contenus de deux autres façons différentes : soit via des
    requêtes HTTP sur le site web \href{https://archive.softwareheritage.org/}{archive.softwareheritage.org},
    accessible publiquement, soit en téléchargeant les contenus directement depuis leur \en{registry} Amazon
    S3 (\href{https://registry.opendata.aws/software-heritage}{registry.opendata.aws/software-heritage}), lui
    aussi accessible publiquement. Le site limite le nombre de requêtes autorisées par adresse IP à quelques
    dizaines par heure. Le \en{registry} n'impose pas ce genre de limite, mais le contenus de certains
    fichiers n'y est pas encore disponible. Nous utiliserons donc en priorité le \en{registry} Amazon S3 pour
    télécharger le contenu des fichiers \texttt{README} nécessaires, puis le site pour tous ceux que nous ne
    parviendrons pas à y trouver.

    Une fois le contenu des \texttt{README} téléchargés, nous y cherchons une section dont le nom contient le
    mot \en{contributing} ou un mot proche. Pour identifier les noms de section dans les fichiers téléchargés,
    nous supposons que ceux-ci sont formatés suivant un des deux standards les plus répandus de formatage de
    text brut : le Markdown (dont l'extension courante est \texttt{.md}) ou le reStructuredText (dont
    l'extension courante est \texttt{.rst}). Le format Markdown autorise deux façon de définir une section
    \parencite{markdown-headings}, la première consiste à démarrer une ligne avec un ou plusieurs caractères
    \texttt{\#} puis d'écrire le nom de la section sur la fin de la ligne, l'autre consiste à écrire
    directement le nom de la section, puis à la "souligner" en écrivant plusieurs fois le caractère \texttt{=}
    ou \texttt{-} sur la ligne suivante. Le format reStructuredText n'autorise qu'une seule façon de définir
    des sections, en soulignant une ligne de la même façon que la deuxième méthode du Markdown, à ceci près
    que d'autres caractères sont aussi acceptés pour composer la ligne \parencite{rst-sections}.

    Pour déterminer si un fichier \texttt{README} contient des instructions de contribution, nous identifions
    donc tous les noms de section le composant et vérifions si l'un d'eux contient le mot \en{contributing} ou
    assimilé.

    \subsection{Reproduction des travaux}

    Afin d'améliorer la transparence méthodologique de ce travail et d'aider l'éventuelle reproduction des
    résultats qui y sont présentés, un \en{replication package} contenant le code source et les bibliothèques
    utilisés dans ce mémoire, ainsi que les données brut collectées, a été publié sur Zenodo
    \parencite[anonymisé]{anonymous-replication-package}.
    % TODO: de-anonymize and upload new version to zenodo

>>>>

    La question de l'accessibilité des projets de logiciel libre pour les nouveaux contributeurs est encore
    assez peu explorée de façon quantitative dans la littérature. \textcite{signals-2019} se sont intéressés
    aux signaux que les potentiels nouveaux contributeurs observent pour choisir un projets auquel
    \emph{essayer} de contribuer, nous proposons de déterminer si certains de ces signaux sont de
    surcroit prédictifs d'une réelle accessibilité de ces projets, c'est à dire à quel point de nouveaux
    contributeurs \emph{réussissent} à produire une contribution apparaissant dans l'historique de
    développement du projet. Pour dépasser les limitations de GitHub, nous utiliserons l'archive de Software
    Heritage comme vue sur la population étudiée. Ce choix nous empêchera cependant d'étudier les indicateurs
    propres à GitHub (comme le nombre de \en{pull requests} d'un projet).

    Pour évaluer l'accessibilité d'un projet, nous proposons d'utiliser comme variable proxy le nombre de
    contributeurs apparaissant pour la première fois dans l'historique de développement du projet entre le
    premier juin 2019 et le premier septembre 2019 \parencite[voir section \ref{sec:accessibility-measure},
    ainsi que][p.~13,16]{signals-2019}. Cette période de référence a été choisie sur recommandation de
    Software Heritage, la désignant comme un bon compromis entre le nombre de projets pour lesquels les
    données sont disponible dans l'archive et le caractère récent des observations.

    Nous souhaitons tester trois hypothèses reprenant celles de \textcite[voir p.~11-13 et 16]{signals-2019}.
    Nous considérons comme "récent" tout événement survenu dans les six mois avant la période de référence
    étudiée.

    \newcommand{\newhyp}[2]{%
        \begin{hypo}
            \label{hyp:#1}: #2
        \end{hypo}%
    }

    \newhyp{contributionguidelines}{%
        les projets possédant des instructions de contribution sont plus accessibles pour les nouveaux
        contributeurs que ceux n'en ayant pas.%
    }

    \newhyp{recentcontributorcount}{%
        le nombre de contributeurs uniques récents d'un projet est positivement corrélée à son accessibilité
        pour les nouveaux contributeurs.%
    }

    \newhyp{recentcommitcount}{%
        le nombre de \en{commits} récents au sein d'un projet est positivement corrélé à son accessibilité
        pour les nouveaux contributeurs.%
    }

    \subsection{Échantillon et collecte initiale}
    \label{sec:constitution_echantillon}

    Plusieurs critères d'exclusion ont été appliqués sur l'archive de Software Heritage pour constituer notre
    échantillon :

    \begin{itemize}
        \item quand plusieurs projets ont des \en{commits} en commun et sont donc des \en{forks} les uns des
            autres, seul celui qui la plus longue chaîne de \en{commits} a été retenu comme représentant du
            groupe ;
        \item sont exclus pour inactivité les projets n'ayant reçu aucun \en{commit} pendant la période de
            référence \parencite[voir][]{mining-github-2014} ;
        \item sont exclus pour caractère non-collaboratif les projets ayant vu moins de deux
            contributeurs uniques récents \parencite[voir][]{mining-github-2014}.
    \end{itemize}

    Un nœud du graphe de l'archive de Software Heritage peut représenter un \en{commit} ("\en{revisions}"),
    une origine (l'URL à partir de laquelle a été archivé un projet), un \en{snapshot} (point de départ daté
    d'une passe d'archivage), un dossier ou un fichiers. Un arc $u \xrightarrow{succ} v$ peut donc signifier,
    en fonction des types de $u$ et $v$, que :

    \begin{itemize}
        \item $u$ est un \en{commit} successeur \en{commit} $v$ ;
        \item $v$ est un \en{snapshot} du projet disponible à l'origine $u$ ;
        \item $v$ est le dernier \en{commit} d'une des branches visibles lors du \en{snapshot} $u$ ;
        \item $v$ est le dossier racine du contenu du projet en l'état du \en{commit} $u$ ;
        \item etc.
    \end{itemize}

    Un premier parcours du graphe est effectué à partir de chaque origine afin d'identifier le représentant de
    chaque groupe de fork (composante connexe sur les liens entre \en{commits}). Un parcours largeur avec
    marqueurs de niveaux en remontant des \en{commits} initiaux vers les origines qui lui sont accessibles
    permet d'identifier la plus longue chaîne de \en{commits} et donc le représentant de son groupe de
    \en{fork}. Pour le \en{snapshot} le plus récent de chaque origine ainsi retenue, un nouveau parcours est
    effectué à partir de sa branche principale afin de récolter les données de recherche. Le nombre de
    contributeurs et de \en{commits} récents se compte facilement lors du parcours, mais la présence
    d'instructions de contribution est plus difficile à vérifier car le graphe ne contient que les noms et la
    hierarchie des fichiers d'un projet, mais pas leur contenu. Ce parcours ne vérifie donc pour l'instant que
    la présence d'un fichier \texttt{CONTRIBUTING.md} ou assimilé, auquel cas nous validons la présence
    d'instructions de contribution. Sinon, nous vérifions la présence d'un fichier \texttt{README.md} ou
    assimilé, en son absence nous validons l'\emph{absence} d'instructions de contribution. En présence d'un
    \texttt{README}, nous sauvegardons l'identifiant unique du fichier afin d'analyser son contenu
    ultérieurement. Enfin, le nombre de nouveaux contributeurs est calculé en comptant les contributeurs
    uniques de la période de référence qui n'apparaissent dans aucun \en{commit} antérieur à cette période.

    \label{sec:collectreadme}
    Restent à traiter certains \texttt{README}. Leur contenu peut être téléchargé publiquement soit via des
    requêtes HTTP sur le site \href{https://archive.softwareheritage.org/}{archive.softwareheritage.org}, soit
    depuis le \en{registry} Amazon S3
    \href{https://registry.opendata.aws/software-heritage}{software-heritage}. Le site limite le nombre de
    requêtes autorisées par adresse IP à quelques dizaines par heure, contrairement au \en{registry}, mais ce
    dernier ne contient pas encore tous les contenus archivés. Nous téléchargeons donc en priorité via le
    \en{registry} Amazon S3 et nous rabattons sur le site pour les fichiers manquants. Nous cherchons ensuite
    dans ces \texttt{README} une section contenant le mot \en{contributing} ou une expression proche. Les noms
    de sections sont identifiés en supposant que les \texttt{README} sont formattés en Markdown ou
    reStructuredText et en se basant sur leur syntaxe officielle \parencite{markdown-headings,rst-sections}.

    Un \en{replication package} contenant le code source et les bibliothèques utilisés dans ce mémoire, ainsi
    que les données brut collectées, a été publié sur Zenodo
    \parencite[anonymisé]{anonymous-replication-package}.
    % TODO: de-anonymize and upload new version to zenodo
